# 乡村振兴
在我考察过的大庆坪乡所有古村中，毛坪里古村在零陵区辖管范围算是比较边远、海拔最高、发展速度较慢的古村了，作为近年才从贫困中走出的古村，如何在新农村建设、乡村振兴中跟上时代发展步伐，
困难还比较大，要走的路还很长，不是一蹴而就的事，要下大力气，找出滞碍毛坪里古村落后的根本原因，找到振兴毛坪里古村的突破口、发展的亮点。

正如原村长杨望生说的：要振兴发展毛坪里古村，要人居山里，眼观山外，心想发展。改变长期维系的传统农业劳作方式，转变人们的思想观念，克服等、靠、要、靠山吃山依赖思想。这些问题不解决，毛坪里古村新农村建设、乡村振兴是句空话。这些问题解决了，毛坪里古村新农村建设、乡村振兴才有希望。

我问杨望生先生，如何振兴毛坪里古村，加快该村的经济发展，新农村建设，他老先生胸有成竹的说：要下定决心，从以下几个方面努力。

## 引水上山
引水上山，保证耕种用水，消除干旱死角，近年政府有关部门给了我们部分引水资金，正在修筑一条引水渠道，已完成部分工程，今年全部贯通。引水渠峻工后，毛坪里古村农业发展有了保障。

![引水沟|547x500](https://cdn.ossez.com/discourse-uploads/original/2X/9/98a288574aff9e88b267352f1f7fc67eee758230.jpeg ':size=547')


## 古村产业结构调整
加大古村产业结构调整步伐，充分利用现有土地资源，加大开发力度，引进新型农业生产技术，发展新型产业。几年前把部分闲置土地租给外地人种药材，已初见成效，种下的女贞子等药材即将收获。

将继续扩大药村种植面积，不仅租给外地有技术的人种药材，我们也跟着学技术，自己也种，形成药材种植规模化。

![女贞子药材|690x398](https://cdn.ossez.com/discourse-uploads/original/2X/6/67f54267b5dda557162325147957b1797fca6be3.jpeg ':size=690')


## 用材林种植扩大
用材林种植扩大。毛坪里山多地广，气候温和，雨里充沛，适宜用材树生长。

前几年种下一些用材树，长势很好，大都已成材，很快就会获得市场价值。我们准备大种用材树，把茅草山变成用材山。

![成材林|690x459](https://cdn.ossez.com/discourse-uploads/original/2X/e/efbe17829f3f2418c9acde8aa724afa475ef3d1a.jpeg ':size=690')

杨望生先生的设想，对毛坪里古村的发展振兴肯定是有益的。再过十年八年，毛坪里定会有大的发展，有新的变化。我希望振兴后的毛坪里古村，在沿袭传统文化的同时，发展现代文化，在保护传统建筑的同时，建设新农村。
